# Operating System 

# Chapter 1: 컴퓨터 시스템의 소개

### 1. 컴퓨터 시스템의 구성

크게 프로세서, 메모리 (기억장치), 주변장치로 구성. 시스템 버스로 연결 

1. **프로세서란?**
    
    컴퓨터 하드웨어에 부착한 모든 장치의 동작 제어, 명령 실행 
    
    중앙처리장치라고도 함. 
    
    연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있고 내부 버스로 연결.
    
    레지스터의 종류와 크기가 다양함. 
    
    사용자 가시 레지스터 
    
    - 데이터 레지스터
    - 주소 레지스터
    
    사용자 불가시 레지스터 
    
    - 프로그램 카운터
    - 명령어 레지스터
    - 누산기
    - 메모리 주소 레지스터
    - 메모리 버피 레지스터
    
2. **메모리란?**
    
    2.1 레지스터
    
    프로세서 내부에 있음. 
    
    프로세서가 사용할 데이터를 보관하는 가장 빠른 메모리 
    
    2.2 메인 메모리 
    
    프로세서 외부에 있음. 
    
    프로세서에서 즉각적으로 수행할 프로그램과 데이터 저장하거나
    
    프로세서에서 처리한 결과를 메인 메모리에 저장. 
    
    주기억장치 또는 1차 기억장치라고 함. DRAM 사용.
    
    메인 메모리는 다수의 셀로 구성, 각 셀은 비트로 구성 
    
    셀이 K비트면 셀이 2^{K}값 저장 가능 
    
    컴파일로 논리적 주소를 물리적 주소로 변환, 이 과정을 매핑 / 메모리 맵이라고 함.
    
    운영체제는 가상 메모리 방법을 이용해서 메인 메모리의 유효 크기를 늘릴 수 있음. (8장)
    
    메모리 속도 = 메모리 접근시간과 메모리 사이클 시간으로 표현할 수 있다. 
    
    메모리 접근시간은 명령이 발생한 후 목표 주소를 검색하여 데이터 쓰기 (읽기)를 시작할 때까지 걸린 시간 
    
    메모리 사이클 시간은 두 번의 연속적인 메모리 동작 사이에 필요한 최소 지연시간. 
    
    보통 사이클 시간이 접근시간보다 약간 길고 메모리의 세부 구현 방법에 따라 다름. 
    
    **2.3 캐시란?**
    
    프로세서 내부나 외부에 있음.
    
    처리 속도가 빠른 프로세서와 상대적으로 느린 메인 메모리의 속도 차이를 보완하는 고석 버퍼. 
    
    메인 메모리에서 데이터를 블록 단위로 가져와 프로세서에 워드 단위로 전달하여 속도를 높임. 
    
    데이터가 이동하는 통로 (대역폭)을 확대하여 프로세서와 메모리의 속도 차이를 줄임. 
    
    프로세서는 메인 메모리에 접근하기 전에 해당 주소의 자료가 있는지 먼저 확인.

    캐시의 성능은 작은 용량의 캐시에 프로세서가 이후 참조할 정보가 얼마나 들어 있느냐로 좌우. 
    프로세서가 참조려하는 정보가 있을 때: 캐시 적중 
    반대로 없을 때: 캐시 실패 

    블록의 크기: 캐시의 성능으로 좌우됌. 
    실제 프로그램을 실행할 때 참조한 메모리에 대한 공간적 지역성과 시간적 지역성이 있음. 
    공간적 지역성: 대부분의 프로그램이 참조한 주소와 인접한 주소의 내용을 다시 참조하는 특성
    시간적 지역성: 한 번 참조한 주소를 곧 다시 참조하는 특성 

    
    **2.4 보조기억장치**
    
    프로그램과 데이터를 저장하는 하드웨어 
    
    1. 시스템 버스 
        
        하드웨어를 물리적으로 연결하여 서로 데이터를 주고받을 수 있게 하는 통로 
        컴퓨터 내부의 다양한 신호 (데이터 입출력 신호, 프로세서 상태 신호, 인터럽트 요구와 허가 신호, 클록 신호 등)을 시스템 버스로 전달. 

        - 데이터 버스: 프로세서와 메인 메모리, 주변 장치에서 데이터 전송. 데이터 버스를 구성하는 배선 수는 프로세서가 한 번에 전송할 수 있는 비트 수를 결졍 -> 워드
        - 주소 버스: 프로세서가 시스템 구성 요소를 식별하는 주소 정보 전송. 주소 버스를 구성하는 배선 수는 프로세서와 접속할 수 있는 메인 메모리의 최대 용량 결정. 
        - 제어 버스: 프로세서가 시스템의 구성 요소를 제어하는 데 사용. 제어 신호로 연산장치의 연산 종류와 메인 메모리의 읽기나 쓰기 동작 결정. 

    2. **주변장치란?**
        프로세서와 메인 메모리를 제외한 나머지 하드웨어 구성 요소. 크게 입력장치, 출력장치, 저장장치로 구분. 
        - 입력장치: 컴퓨터에서 처리할 데이터를 외부에서 입력하는 장치.
        - 출력장치: 입력장치와 반대로 컴퓨터에서 처리한 데이터를 외부로 보내는 장치.
        - 저장장치: 메인 메모리와 달리 거의 영구적으로 데이터를 저장하는 장치. 데이터를 입력하여 저장, 저장한 데이터를 출력하는 공간, 입출력장치에 포함하기도 함. 


### 2. 컴퓨터 시스템의 동작

1. 입력장치로 정보를 입력받아 메모리에 저장
2. 메모리에 저장한 정보를 프로그램 제어에 따라 인출, 연산장치에서 처리
3. 처리한 정보를 출력장치에 표시하거나 보조기억장치에 저장 

1. 명령어 구조
    
    사용자가 원하는 연산과 오퍼랜드, 처리 순서를 프로세서에 지시하는 것 
    프로세서가 실행할 연산인 연산 부호와 명령어가 처리할 데이터, 데이터를 저장한 레지스터나 메모리 주소인 피연산자로 구성됌.

    - 연산 부호 (Operation code): 프로세서가 실행할 동작인 연산 지정. 산술 연산, 시프트, 보수 등 연산을 정의. n비트면 최대 2^{n} 연산 가능 
    - 피연산자 (operand): 연산할 데이터 정보 저장. 데이터는 레지스터나 메모리, 가상 기억장치, 입출력장치 등에 위치 가능. 보통 데이터의 위치를 저장함. 
                        Y = x + b, (x, b: 소스 피연산자 / Y: 목적지 피연산자)

    0-주소 명령어
    1-주소 명령어
    2-주소 명령어
    3-주소 명령어
    등으로 구분 

    0: 직접 주소
    1: 간접 주소 


2. 명령어 실행 
    
    컴퓨터 시스템의 메모리에 보관
    
    한번에 한개씩 프로세서로 전송하면서 해석 / 실행함. 

    1. 명령어 인출
    2. 명령어 해석, 프로그램 카운터 변경
    3. 피연산자 인출
    4. 명령어 실행
    5. 결과 저장 
    6. 다음 명령어로 이동 

    프로세서는 메모리에서 명령어를 한 번에 하나씩 인출하고 해석하여 연산. 
    명령어를 인출하여 연산 완료한 시점까지를 인출-해석-실행 사이클 또는 인출-실행 사이클이라고 함. 

    
    - 인출 사이클: 명령어 실행 사이클의 첫 번째 단계 
    - 실행 사이클: 인출한 명령어를 해독하고 그 결과에 따라 제어 신호를 발생시켜 명령어 실행. 
    - 간접 사이클: 직접 주소 지정 방법을 사용하는 실행 사이클은 명령어를 즉시 수행, 간접 주소 지정 방법을 사용하는 실행 사이클은 명령어를 수행하기 전에 실제 데이터가 저장된 주기억장치의 주소인 유효 주소를 한 번 더 읽어온다. 
    - 인터럽트 사이클: 프로세서가 프로그램을 수행하는 동안 컴퓨터 시스템의 내부나 외부에서 발생하는 예기치 못한 사건. 프로그램 카운터에는 인터럽트 처리 루틴의 시작 주소를 저장해두었다가 인터럽트 처리를 완료하면 중단된 프로그램으로 복귀해서 계속 수행. 


3. 인터럽트 
    
    현재 실행 중인 프로그램의 수행을 연기하고 다른 프로그램의 수행을 요구하는 명령.
    컴퓨터에 설치된 입출력장치나 프로그램 등에서 프로세서로 보내는 하드웨어 신호. 

    
    시스템의 처리 효율 향상, 프로그램이 실행 순서를 바꿔 가면서 처리하여 다중 프로그래밍에 사용. 
    
    단일 회선: 인터럽트 요청이 가능한 모든 장치를 공통의 단일 회선으로 프로세서에 연결하는 방법. 
    다중 회선: 모든 장치를 서로 다른 고유의 회선으로 프로세서와 연결하는 방법. 



# Chapter 2: 운영체제의 소개





# Baekjoon 9375 

https://www.acmicpc.net/problem/9375

